So this is a talk about gene drives,
هذه محادثة بشأن التحكم في الجينات،
but I'm going to start by telling you a brief story.
ولكنني سأبدأ بإخباركم قصةً قصيرة،
20 years ago, a biologist named Anthony James
قبل 20 عاماً، كان هناك عالم أحياء يدعى( أنتوني جيمس)
got obsessed with the idea of making mosquitos
أصابه هوس بفكرة تخليق البعوض
that didn't transmit malaria.
الذي لا ينقل داء الملاريا.
It was a great idea, and pretty much a complete failure.
كانت فكرة عظيمة، وفشلاً ذريعاً في الوقت نفسه.
For one thing, it turned out to be really hard
لسبب واحد فقط، تبيّن أنه من الصعب جداً
to make a malaria-resistant mosquito.
تخليق بعوضة مقاومة للملاريا.
James managed it, finally, just a few years ago,
استطاع (جيمس) فعل ذلك، أخيراً، قبل بضع سنوات،
by adding some genes that make it impossible
بإضافة بعض الجينات التي تجعل من المستحيل
for the malaria parasite to survive inside the mosquito.
لطفيل الملاريا البقاء على قيد الحياة داخل البعوض.
But that just created another problem.
ولكن هذا خلق مشكلة أخرى.
Now that you've got a malaria-resistant mosquito,
والآن بعد أن حصلت على بعوضة مقاومة للملاريا،
how do you get it to replace all the malaria-carrying mosquitos?
كيف يمكنك استبدال البعوض الحامل للملاريا؟
There are a couple options,
يوجد بضعة خيارات،
but plan A was basically to breed up
لكن الخطة (أ) كانت بالأساس هي تَكَاثُر
a bunch of the new genetically-engineered mosquitos
مجموعة جديدة من البعوض المهندسة وراثياً
release them into the wild
لإطلاقها في البريّة
and hope that they pass on their genes.
ونأمل أن تقوم بنقل جيناتها.
The problem was that you'd have to release
والمشكلة هي أنه عليك أن تُطلِقَ
literally 10 times the number of native mosquitos to work.
حرفياً، 10 أضعاف عدد البعوض الموجود بالفعل، لتنجح الفكرة.
So in a village with 10,000 mosquitos,
في قرية تضمّ 10,000 بعوضة،
you release an extra 100,000.
تقوم بإطلاق سراح 100,000 بعوضة إضافية .
As you might guess,
كما قد يتبادر إلى ذهنك،
this was not a very popular strategy with the villagers.
لم تحظ هذه الاستراتيجية بشعبية كبيرة بين القرويين.
(Laughter)
(ضحك)
Then, last January, Anthony James got an email
ثم، في يناير الماضي، تلقى (أنتوني جيمس) رسالة إلكترونية
from a biologist named Ethan Bier.
من عالم أحياء يدعى (إيثان بيير).
Bier said that he and his grad student Valentino Gantz
أخبره (بيير) أنه وبصحبة طالب متخرج له يدعى (فالنتينو غانتز)
had stumbled on a tool that could not only guarantee
قد عثرا علي أداة لا يمكنها فقط أن تضمَن
that a particular genetic trait would be inherited,
أن سمة وراثية معينة سيتم توريثها،
but that it would spread incredibly quickly.
ولكن ستنتشر سريعاً، بشكل لا يصدق.
If they were right, it would basically solve the problem
إذا كانوا على حق، فسَتُحَل المشكلة أساساً،
that he and James had been working on for 20 years.
التي كان يعمل عليها مع (جيمس) لمدة 20 عاماً.
As a test, they engineered two mosquitos to carry the anti-malaria gene
لاختبار ذلك، قاما بتخليق بعوضتين لحمل الجينات المضادة للملاريا
and also this new tool, a gene drive,
وأيضاً هذه الأداة الجديدة، التحكم الجيني،
which I'll explain in a minute.
التي سأشرحها بعد دقيقة واحدة.
Finally, they set it up so that any mosquitos
وأخيراً، قاما بإيجاد حلّ لكي لا يكون لأي بعوضة
that had inherited the anti-malaria gene
ورثت تلك الجينات المضادة للملاريا
wouldn't have the usual white eyes, but would instead have red eyes.
عيون بيضاء كالمعتاد، ولكن بدلاً من ذلك يصبح لديها عيون حمراء.
That was pretty much just for convenience
كان ذلك مناسباً جداً
so they could tell just at a glance which was which.
فقط ليتمكنوا من تمييز نوع البعوضة بلمحة واحدة.
So they took their two anti-malarial, red-eyed mosquitos
قاموا بأخذ اثنتين من المضادة للملاريا ذات العينين الحمراوين،
and put them in a box with 30 ordinary white-eyed ones,
وقاموا بوضعهما في صندوق مع 30 بعوضة بيضاء العينين،
and let them breed.
وتركوهم ليتكاثروا.
In two generations, those had produced 3,800 grandchildren.
في جيلين، تحصلوا على 3,800 حفيد.
That is not the surprising part.
ليس هذا هو الجزء المفاجئ.
This is the surprising part:
بل التالي:
given that you started with just two red-eyed mosquitos
بالنظر إلى أنك بدأت فقط مع بعوضتين حمراء العينين
and 30 white-eyed ones,
و30 بعوضة بيضاء العينين،
you expect mostly white-eyed descendants.
تتوقع الحصول على أحفاد معظمهم من بيض العينين.
Instead, when James opened the box,
بدلاً من ذلك، عندما فتح (جيمس) الصندوق،
all 3,800 mosquitos had red eyes.
كانت 3800 بعوضة حمراء العينين.
When I asked Ethan Bier about this moment,
عندما سألت (إيثان بيير) عن هذه اللحظة،
he became so excited that he was literally shouting into the phone.
أصبح متحمساً جداً لدرجة أنه كان حرفياً، يصرخ على الهاتف.
That's because getting only red-eyed mosquitos
ذلك لأن الحصول فقط على بعوض أحمر العينين
violates a rule that is the absolute cornerstone of biology,
يخالف القاعدة التي تمثّل حجر الأساس لعلم الأحياء،
Mendelian genetics.
علم الوراثة المندلية.
I'll keep this quick,
سأسرع في هذا،
but Mendelian genetics says when a male and a female mate,
ولكن علم الوراثة المندلية يقول عندما يتزاوج ذكر وأنثى،
their baby inherits half of its DNA from each parent.
يرث طفلهما نصف الحمض النووي لكل طرف منها.
So if our original mosquito was aa and our new mosquito is aB,
لذلك إذا ما كان لدينا البعوض الأصلي aa والبعوض الجديد هو aB،
where B is the anti-malarial gene,
حيث B هو الجين المضاد للملاريا،
the babies should come out in four permutations:
لا بد أن ينحصر الأطفال الجدد في أربعة طرازات جينية:
aa, aB, aa, Ba.
aa, aB, aa, Ba.
Instead, with the new gene drive,
بدلاً من ذلك، مع التحكم الجيني الجديد،
they all came out aB.
كان الجميع من الطراز الجيني aB.
Biologically, that shouldn't even be possible.
من الناحية البيولوجيّة، لا يمكن أن يكون ذلك ممكناً.
So what happened?
إذن ماذا حدث؟
The first thing that happened
كان أول شيء حصل
was the arrival of a gene-editing tool known as CRISPR in 2012.
هو ظهور أداة تعديل الجينات المعروفة باسم (كريسبر) في عام 2012.
Many of you have probably heard about CRISPR,
ربما سمع العديد منكم ب(كريسبر)،
so I'll just say briefly that CRISPR is a tool that allows researchers
وسأخبركم باختصار أن (كريسبر) عبارة عن أداة تسمح للباحثين
to edit genes very precisely, easily and quickly.
بتعديل الجينات بدقة متناهية وبسهولة وسرعة.
It does this by harnessing a mechanism that already existed in bacteria.
وذلك من خلال استخدام آلية موجودة بالفعل في البكتيريا.
Basically, there's a protein that acts like a scissors
في الأساس، يوجد بروتين يعمل مثل المقص
and cuts the DNA,
يفصل الحمض النووي DNA،
and there's an RNA molecule that directs the scissors
وهناك جزيء من الحمض النووي RNA الذي يقوم بتوجيه المقص
to any point on the genome you want.
إلى أي نقطة على الجينوم تريدها.
The result is basically a word processor for genes.
والنتيجة هي في الأساس معالجة للجينات.
You can take an entire gene out, put one in,
يمكنك أن تستخرج جيناً كاملاً، أوتضيف جيناً،
or even edit just a single letter within a gene.
أو حتى تُعدّل حرفاً واحداً داخل الجين.
And you can do it in nearly any species.
ويمكنك فعل ذلك مع أي صنف تقريباً.
OK, remember how I said that gene drives originally had two problems?
حسناً، تذكرون أنني أخبرتكم أن التحكم الجيني يُواجه بالأصل مشكلتين؟
The first was that it was hard to engineer a mosquito
أولاً، كان من الصعب تعديل جينات البعوض
to be malaria-resistant.
ليكون مضاداً للملاريا.
That's basically gone now, thanks to CRISPR.
اختفى هذا المشكل بفضل (كريسبر).
But the other problem was logistical.
ولكن المشكلة الأخرى كانت لوجستية.
How do you get your trait to spread?
كيف يمكن نشر هذه السمة؟
This is where it gets clever.
وهنا احتاج الأمر للمهارة.
A couple years ago, a biologist at Harvard named Kevin Esvelt
قبل بضع سنوات، تساءل عالم أحياء في جامعة هارفارد يدعى (كيفن إيسفلت)
wondered what would happen
ما الذي يمكن أن يحصل
if you made it so that CRISPR inserted not only your new gene
إذا جعلت (كريسبر) لا يضيف الجين الجديد فحسب
but also the machinery that does the cutting and pasting.
بل أيضاً يقوم بآلية القَصِ واللصق.
In other words, what if CRISPR also copied and pasted itself.
وبعبارة أخرى، ماذا لو قام (كريسبر) أيضاً بالنسخ واللصق لنفسه.
You'd end up with a perpetual motion machine for gene editing.
سَتحصُل علي آلة دائمة الحركة تقوم بتعديل الجينات.
And that's exactly what happened.
وهذا بالضبط ما حدث.
This CRISPR gene drive that Esvelt created
لا يضمن (كريسبر) الذي صنعه (الفيست)
not only guarantees that a trait will get passed on,
أنه سيتم توريث السمة فقط،
but if it's used in the germline cells,
ولكن إذا ما تم استخدامه في الخلايا الجرثومية،
it will automatically copy and paste your new gene
ستقوم بنسخ الجين الجديد ولصقه تلقائياً
into both chromosomes of every single individual.
في كروموسومات كل فرد.
It's like a global search and replace,
إنها مثل البحث العالمي واستبدال،
or in science terms, it makes a heterozygous trait homozygous.
أو بمصطلحات علمية، يحول الصفة غير المتجانسة إلى متجانسة.
So, what does this mean?
إذاً، ماذا يعني ذلك؟
For one thing, it means we have a very powerful,
شيء واحد، هذا يعني أننا نمتلك أداة قوية جداً،
but also somewhat alarming new tool.
ولكن أيضاً أداة جديدة تثير القلق نوعاً ما.
Up until now, the fact that gene drives didn't work very well
إلى حد الآن، حقيقة عدم نجاح عملية التحكم الجيني
was actually kind of a relief.
تبعث نوعاً من الإرتياح.
Normally when we mess around with an organism's genes,
عادةً عندما تعبث بجينات كائن حي،
we make that thing less evolutionarily fit.
فإننا نجعل من ذلك الشيء أقل تطوّراً.
So biologists can make all the mutant fruit flies they want
وبهذا يمكن للبيولوجيين الحصول علي ذباب الفاكهة الذي يريدونه
without worrying about it.
دون أن يقلقوا بشأنه.
If some escape, natural selection just takes care of them.
لأنه إن هرب بعضُها، فإن الإنتقاء الطبيعي سيقوم بدوره.
What's remarkable and powerful and frightening about gene drives
الشيء الذي يعدّ مثيراً للانتباه وفعالاً ومرعباً بشأن التحكم الجيني
is that that will no longer be true.
هو أن هذا لن يكون صحيحاً.
Assuming that your trait does not have a big evolutionary handicap,
لنفترض أن السمة لا تحمل إعاقة كبيرة تمنع تطورها،
like a mosquito that can't fly,
مثل بعوضة لا يمكنها الطيران،
the CRISPR-based gene drive will spread the change relentlessly
سينشر (كريسبر) القائم على التحكم الجيني هذا التغير الجيني بدون توقُف
until it is in every single individual in the population.
إلى أن يصبح موجوداً في كل حشرة من الحشرات.
Now, it isn't easy to make a gene drive that works that well,
لأنه، ليس من السهل جعل تقنية التحكم الجيني تعمل بشكل جيد،
but James and Esvelt think that we can.
لكن يعتقد (جيمس) و(الفيست) أن بوسعنا فعل ذلك.
The good news is that this opens the door to some remarkable things.
والخبر السار هو أن هذا يفتح المجال أمام بعض الأشياء الرائعة.
If you put an anti-malarial gene drive
إذا استطعت إضافة الجين المضاد للملاريا
in just 1 percent of Anopheles mosquitoes,
إلي 1 بالمئة فقط من بعوض الأنوفليس،
the species that transmits malaria,
النوع الذي ينقل الملاريا،
researchers estimate that it would spread to the entire population in a year.
قدّر العلماء أنه سينتشر بين كل البعوض في غضون سنة.
So in a year, you could virtually eliminate malaria.
لذلك في سنة، يمكنك تقريباً القضاء على الملاريا.
In practice, we're still a few years out from being able to do that,
في الواقع، لا يزال أمامنا بضع سنوات قبل تحقيق ذلك
but still, a 1,000 children a day die of malaria.
لكن حتي الآن، يموت 1,000 طفل يومياً بسبب الملاريا.
In a year, that number could be almost zero.
في سنة، قد يصبح هذا العدد صفراً.
The same goes for dengue fever, chikungunya, yellow fever.
نفس الشيء ينطبق على حمى الضنك، وشيكونغونيا، والحمى الصفراء.
And it gets better.
وهناك ما هو أفضل.
Say you want to get rid of an invasive species,
لنفترض أنك تريد التخلص من الأنواع الدخيلة،
like get Asian carp out of the Great Lakes.
مثل الحصول على سمك الشبوط الآسيوي من البحيرات العظمى.
All you have to do is release a gene drive
كل ما عليك فعله هو البدء بنشرالتغير الجيني
that makes the fish produce only male offspring.
الذي يجعل من الأسماك تنتج ذكوراً فقط.
In a few generations, there'll be no females left, no more carp.
بعد بضعة أجيال، لن يكون هناك أثر للإناث، لا مزيد من سمك الشبوط.
In theory, this means we could restore hundreds of native species
نظرياً، يمكننا استعادة المئات من من الأنواع الأصلية
that have been pushed to the brink.
التي أصبحت علي شفا الإنقراض.
OK, that's the good news,
حسناً، كانت هذه هي الأخبار السارة،
this is the bad news.
وهذه هي الأخبار السيئة.
Gene drives are so effective
يعتبر التحكم الجيني فعالاً للغاية
that even an accidental release could change an entire species,
لدرجة أن انتشاره غير المقصود قد يتسبب بتغيير صنف بأكمله،
and often very quickly.
ويكون غالباً بسرعة كبيرة.
Anthony James took good precautions.
أخذ (أنتوني جيمس) الإحتياطات اللازمة جيداً.
He bred his mosquitos in a bio-containment lab
قام بتربية الباعوض في مختبره البيولوجي
and he also used a species that's not native to the US
واستخدم أيضاً أنواعاً ليست من الولايات المتحدة
so that even if some did escape,
حتى إذا هرب بعضها،
they'd just die off, there'd be nothing for them to mate with.
فإنها ستموت، ولن يكون أمامها فرصة للتكاثر.
But it's also true that if a dozen Asian carp with the all-male gene drive
ولكن أيضاً إذا كان هناك العشرات من سمك الشبوط الآسيوي يحمل تغيير جيني ذَكَري
accidentally got carried from the Great Lakes back to Asia,
تم حملها عن طريق الخطأ من البحيرات العظمى باتجاه آسيا،
they could potentially wipe out the native Asian carp population.
قد يتسبب ربما في انقراض سمك الشبوط الآسيوي الأصلي.
And that's not so unlikely, given how connected our world is.
وهذا ليس أمر مستبعداً جداً، نظراً لمدى اتصال عالمنا.
In fact, it's why we have an invasive species problem.
في الواقع، لهذا السبب نواجه مشكلة تداخُل الأنواع.
And that's fish.
وذلك هو السمك.
Things like mosquitos and fruit flies,
أشياء مثل البعوض وذباب الفاكهة،
there's literally no way to contain them.
لا توجد، حرفياً، وسيلة لاحتوائها.
They cross borders and oceans all the time.
يعبرون الحدود والمحيطات طوال الوقت.
OK, the other piece of bad news
حسنا، الجزء الآخر من الأخبار السيئة
is that a gene drive might not stay confined
هو أن التغيير الجيني قد لا يبقى مقيد
to what we call the target species.
بما نطلق عليه الأنواع المستهدفة.
That's because of gene flow,
يعود ذلك بسبب التدفق الجيني،
which is a fancy way of saying that neighboring species
وهي طريقة جميلة لقول أن الأنواع المشابهة لها
sometimes interbreed.
أحياناً تتكاثر لتعطي هجيناً
If that happens, it's possible a gene drive could cross over,
إذا حصل ذلك، فمن الممكن أن يتسلل التغير الجيني،
like Asian carp could infect some other kind of carp.
فمثلاً يمكن لسمك الشبوط الآسيوي أن يصيب نوعاً آخر.
That's not so bad if your drive just promotes a trait, like eye color.
ليس هذا شيئاً سيئاً للغاية إذا ما كان الدافع تعزيز صفة واحدة فقط مثل لون العين.
In fact, there's a decent chance that we'll see
في الواقع، هناك فرصة جيدة لأن نرى
a wave of very weird fruit flies in the near future.
موجة من ذباب الفاكهة الغريب جداً في المستقبل القريب.
But it could be a disaster
قد يصبح الأمر كارثياً
if your drive is deigned to eliminate the species entirely.
إذ كان التغير الجيني مصمماً للقضاء على نوع بأكمله.
The last worrisome thing is that the technology to do this,
آخر ما يثير القلق هو أن التقنية الموجهة للقيام بذلك،
to genetically engineer an organism and include a gene drive,
لهندسة كائن حي وراثياً وإدراج "التغير الجيني"،
is something that basically any lab in the world can do.
هو شيء يمكن لأي مختبر في العالم القيام به أساساً.
An undergraduate can do it.
يمكن لطالب جامعي فعل ذلك.
A talented high schooler with some equipment can do it.
ويمكن لطالب موهوب بمساعدة بعض المعدات القيام بذلك.
Now, I'm guessing that this sounds terrifying.
الآن، أعتقد أن هذا يبدو مرعباً.
(Laughter)
(ضحك)
Interestingly though, nearly every scientist I talk to
ومن المثير للإهتمام رغم ذلك، تقريباً، كل عالم تحدثت معه
seemed to think that gene drives were not actually that frightening or dangerous.
يعتقد أن التغيير الجيني لم يكن مخيفاً أو خطيراً في الواقع.
Partly because they believe that scientists will be
جزئياً لأنهم يؤمنون أن العلماء سيكونون
very cautious and responsible about using them.
حذرين جداً ويتحملون المسؤولية بشأن استخدامها.
(Laughter)
(ضحك)
So far, that's been true.
إلى الآن، كان هذا صحيحاً.
But gene drives also have some actual limitations.
ولكن للتعديل الجيني أيضاً بعض القيود الملموسة.
So for one thing, they work only in sexually reproducing species.
مثلاً، بسبب أنه ينطبق فقط علي الأنواع التي تتكاثر جنسياً.
So thank goodness, they can't be used to engineer viruses or bacteria.
شكرا لله، لا يمكن استخدامها لهندسة الفيروسات أو البكتيريا.
Also, the trait spreads only with each successive generation.
أيضاً، انتشار السمة يحدث فقط مع الأجيال المتعاقبة.
So changing or eliminating a population
لذلك تغيير مجموعة أو القضاء عليها
is practical only if that species has a fast reproductive cycle,
يُعتبر عملياً فقط إذ كان ذلك الصنف يتسم بدورة تناسلية سريعة،
like insects or maybe small vertebrates like mice or fish.
مثل الحشرات أو ربما الفقاريات الصغيرة كالفئران أو الأسماك.
In elephants or people, it would take centuries
بالنسبة للفيلة أو البشر، قد يستغرق الأمر قروناً
for a trait to spread widely enough to matter.
لتنتشر سمة بما يكفي على نطاق واسع.
Also, even with CRISPR, it's not that easy to engineer a truly devastating trait.
أيضاً، حتى باستخدام (كريسبر)، ليس من السهل هندسة سمة مدمرة حقاً.
Say you wanted to make a fruit fly
لنقل أنك أردت الحصول على ذبابة فاكهة
that feeds on ordinary fruit instead of rotting fruit,
التي تتغذى على الفاكهة العادية بدلاً من تلك المتعفنة،
with the aim of sabotaging American agriculture.
بهدف تخريب الزراعة الأمريكية.
First, you'd have to figure out
أولاً، عليك أن تعرف
which genes control what the fly wants to eat,
أيّ الجينات تتحكم بما يريد الطائر أكله،
which is already a very long and complicated project.
وهو بالفعل مشروع طويل المدى ومعقد.
Then you'd have to alter those genes to change the fly's behavior
ثم عليك أن تغير تلك الجينات لتغيير سلوك الذبابة
to whatever you'd want it to be,
لتصبح أي شيء تريد أن تكون عليه،
which is an even longer and more complicated project.
وهو مشروع أطول من الناحية الزمنية وأكثر تعقيداً.
And it might not even work,
وقد لا يجدي الأمر نفعاً،
because the genes that control behavior are complex.
لأن الجينات التي تتحكم بالسلوك معقدة.
So if you're a terrorist and have to choose
لذلك إذا ما كنت إرهابياً وتوجب عليك أن تختار
between starting a grueling basic research program
بين البدء ببرنامج بحوث أساسي مُرهق
that will require years of meticulous lab work and still might not pan out,
سيتطلب سنوات عديدة من العمل الدقيق في المختبر ومع ذلك قد لا ينجح،
or just blowing stuff up?
أو ببساطة تفجر كل شيء؟
You'll probably choose the later.
ربما ستختار الاقتراح الأخير.
This is especially true because at least in theory,
وهذا أمر صحيح من الناحية النظريّة على الأقل،
it should be pretty easy to build what's called a reversal drive.
يجب أن يكون من السهل بناء ما يُطلق عليه التغيير الانعكاسي.
That's one that basically overwrites the change made by the first gene drive.
حيث تقوم باستبدال التغيير الذي نتج عن التغيير الجيني الأول.
So if you don't like the effects of a change,
لذا إذا كنت لا تحب الآثار المترتبة عن التغيير،
you can just release a second drive that will cancel it out,
يمكنك فقط القيام بتغيير جيني ثان ليقوم بإلغاء ذلك،
at least in theory.
على الأقل نظرياً.
OK, so where does this leave us?
حسناً، إلى أين يقودنا هذا إذن؟
We now have the ability to change entire species at will.
لدينا الآن القدرة على تغيير أنواع بأكملها بإرادتنا.
Should we?
هل ينبغي علينا فعل ذلك؟
Are we gods now?
هل أصبحنا آلهة الآن؟
I'm not sure I'd say that.
لست متأكدة من ذلك.
But I would say this:
ولكن أود قول هذا:
first, some very smart people
أولاً، يقوم بعض الأشخاص الأذكياء جداً
are even now debating how to regulate gene drives.
الآن بمناقشة طُرُق تعديل التغيير الجيني.
At the same time, some other very smart people
في نفس الوقت، يقوم البعض الآخر من الأذكياء جداً
are working hard to create safeguards,
بالعمل بكل جد لإيجاد ضمانات،
like gene drives that self-regulate or peter out after a few generations.
مثل التغيير الجيني الذي ينظم نفسه ذاتياً أو يتلاشى بعد بضعة أجيالٍ.
That's great.
هذا أمر رائع.
But this technology still requires a conversation.
ولكن لا تزال هذه التكنولوجيا تحتاج إلى إجراء محادثات.
And given the nature of gene drives,
ونظراً لطبيعة التغييرات الجيني،
that conversation has to be global.
يجب أن تكون تلك المناقشات عالمية.
What if Kenya wants to use a drive but Tanzania doesn't?
ماذا لو أرادت كينيا تطبيق تغيير جيني ولكن تنزانيا ترفض؟
Who decides whether to release a gene drive that can fly?
من يقرّر ما إذا كان يجب إطلاق تغيير جيني يمكنه الطيران؟
I don't have the answer to that question.
لا أملك إجابة عن هذا السؤال.
All we can do going forward, I think,
كل ما يمكننا القيام به للمضي قدماً، أعتقد،
is talk honestly about the risks and benefits
هو التحدث بصراحة حول مخاطر وفوائد خياراتنا
and take responsibility for our choices.
وتحمل مسؤولية اختياراتنا.
By that I mean, not just the choice to use a gene drive,
أعني، ليس فقط اختيار استخدام تقنيات التغيير الجيني،
but also the choice not to use one.
ولكن أيضاً اختيار عدم استخدامها.
Humans have a tendency to assume that the safest option
يميل البشر لافتراض أن الخيار الأكثر أماناً
is to preserve the status quo.
هو الحفاظ على الوضع الراهن.
But that's not always the case.
ولكن هذا لا يحدث دائماً.
Gene drives have risks, and those need to be discussed,
للتغيير الجيني مخاطر، ويجب مناقشة ذلك،
but malaria exists now and kills 1,000 people a day.
لكن الملاريا موجودة الآن وتتسبب في مقتل 1,000 شخص يومياً.
To combat it, we spray pesticides that do grave damage to other species,
لمكافحتها، نقوم برش المبيدات التي تلحق ضرراً بالغاً بالأنواع الأخرى،
including amphibians and birds.
بما في ذلك البرمائيات والطيور.
So when you hear about gene drives in the coming months,
لذلك عندما تسمعون عن التغيير الجيني في الأشهر المقبلة،
and trust me, you will be hearing about them,
وصدقوني، ستسمعون ذلك،
remember that.
تذكروا ذلك.
It can be frightening to act,
يمكن أن يكون التصرف مخيفاً،
but sometimes, not acting is worse.
ولكن أحيانا عدم التصرف يكون أسوء.
(Applause)
(تصفيق)